# Mitä opin, Mooc palvelumuotoilukurssi
### Kirjoitusvirheitä on varmasti paljon, tämä johtuu siitä, että minulle tärkeää tietoa tuli paljon ja nopeasti.
### 12.10.2022
## 1.0 Johdanto
-Tarkastelu ikkunalasimetaforan kautta, hyvä esimerkki siitä, kuinka käyttäjän/asiakkaan ja palveluntarjoajan näkemys laadukkaasta palvelusta eroaa (8% vs. 80%)
[Päivän linkit](https://www.bain.com/insights/keeping-up-with-your-customers)
### 13.10.2022 
## 2.1  Onko palvelu + muotoilu = palvelumuotoilu?
Palvelut. Yksinkertaisesti, jos vuorovaikutusta ei tapahdu sinun ja palveluntuottajan välillä, ei myöskään palvelua ole olemassa. Kolmas merkittävä seikka palveluita tarkastellessa on, että ne ovat aikaan sidottuja. Palveluita ei voida säilöä varastoihin odottamaan myyntihetkeä, vaan palvelu tapahtuu sillä nimenomaisella hetkellä, kun vuorovaikutus tapahtuu sinun ja palveluntuottajan välillä. Kiteyttäen voidaan todeta, että palvelut ovat aineettomia ja ajassa tapahtuvia vuorovaikutteisia prosesseja, jotka syntyvät vuorovaikutuksessa sinun ja palveluntuottajan välillä ja tuottavat lähtökohtaisesti sinulle arvoa.   

Palvelumuotoilun yksi tehtävä on pyrkiä tuomaan suunnittelun kohde eli palvelu näkyväksi. Näin siitä voidaan keskustella, sitä voidaan kehittää ja siitä voidaan luoda parempia palveluita, jotka tuottavat korkeampaa arvoa sekä käyttäjille että yritykselle itselleen.
*Muotoilu. WDO eli World Design Organization (2020) määrittelee muotoilun olevan strateginen ongelmanratkaisuprosessi, joka synnyttää innovaatioita, rakentaa menestyksekästä liiketoimintaa, johtaa parempaan elämänlaatuun innovatiivisten tuotteiden, järjestelmien, palveluiden ja kokemusten avulla. Muotoilija on poikkitieteellinen ammatti, joka hyödyntää luovuutta ja yhteissuunnittelua ongelmanratkaisussa tavoitteenaan tuottaa parempia tuotteita, järjestelmiä, palveluita, kokemuksia ja liiketoimintaa.   
Muotoilun ydintä on optimistinen tapa katsoa tulevaisuutta ja muuttaa ongelmat mahdollisuuksiksi.   
Muotoilu luo yhteyttä olemassa olevan ja tulevaisuuden mahdollisuuksien välille. Se yhdistää innovaatiot, teknologian, tutkimuksen, liiketoiminnan ja asiakkaat ja luo uutta arvoa ja kilpailukykyä niin talous-, sosiaali- kuin ympäristösektorillakin.   
Muotoilu on tarpeen siellä, missä kehitetään, suunnitellaan ja luodaan uutta. Muotoilu tarkoittaa muutosta. On hyödyllistä ajatella muotoilua prosessina, ikään kuin kehittämisen tarinana, joka alkaa jostain ja pysähtyy johonkin, ainakin hetkeksi. Muotoilu ei ole vain lopputulos.   
Kiteytyksenä voidaankin todeta, että muotoilijat ovat kuin näkymätön liima eri ammattialojen välillä, sillä heillä on kyky omaksua monenlaista tietoa ja näin syvä ymmärtää ja puhua samaa kieltä eri ammattilaisten kanssa. Tämä yhdistettynä muotoilijan luovaan ongelmanratkaisukykyyn, ihmislähtöisyyteen ja optimistiseen tulevaisuuteen nojaavaan ajatteluun tekee muotoilijasta monipuolisen tiimipelaajan innovaatioprosesseissa, joka voi herätellä luovan ajattelun myös muissa tiimin jäsenissä.   
Voimme siis nähdä palvelut vuorovaikutukseen perustuvina arvonluontiprosesseina, joista meillä jokaisella on kokemuksia. Nämä erilaiset kokemukset voidaan ajatella olevan sytyttäjinä hyvien palvelujen kehittämiselle. Muotoilun taas voimme ymmärtää kehittämisen ajattelutapana, prosessina ja menetelminä, jotka kaikki tuovat ihmiset mukaan suunnittelun keskiöön. Tällöin palvelumuotoilu tarkoittaa toimintatapaa, jonka avulla voidaan luoda ihmiskeskeisiä ratkaisuja vastaamaan tulevaisuuden haasteisiin.   
Palvelumuotoilu ammentaa aineksia esimerkiksi markkinoinnista, psykologiasta, kognitiotieteistä, luonnontieteistä ja sosiologiasta. Palvelumuotoilussa yhdistyy useita eri muotoilun aloja, kuten käyttäjäkeskeinen suunnittelu (user-centered design), ihmislähtöinen suunnittelu (human-centered design), yhteisöllinen suunnittelu (co-design, participatory design), vuorovaikutussuunnittelu (interaction design) ja muotoilu ajattelu (design thinking).
Yksilöt, yhteisöt ja yritykset, jotka ovat omaksuneet palvelumuotoilun ajattelutavan, nostavat ihmisen luontaisesti keskiöön, vaativat mututuntumalla tehtyjen oletusten sijasta tutkimusta päätösten tueksi, kannustavat nopeiden prototyyppien valmistamiseen ja vaalivat iteratiivisen, eli toistuvan suunnittelun periaatteita jopa niin, että projektin jo valmistuttua heillä on jo mielessään nippu uusia ajatuksia ja oivalluksia seuraavaa iteraatiokierrosta ajatellen.
Palvelumuotoilia etsii tasapainoa teknisten mahdollisuuksien, ihmisten tarpeiden ja liiketoiminnan merkityksellisyyden välillä. Ihminen aina keskiössä.
on tärkeää, että eri ammattialat saadaan mukaan lokeroistaan saman pöydän äärelle ja puhumaan verrattain samaa kieltä. Pääsääntöisesti kaikki ammattialat haluavat tuottaa arvoa ja hyvää palvelua asiakkaalle, joten asiakasnäkökulma, tai muotoilun termein käyttäjänäkökulma, on hyvä yhdistävä tekijä.   
Palvelumuotoilua voidaankin pitää toisaalta raja-aitoja purkavana voimana, mutta samaan aikaan se voi toimia näkymättömänä liimana ja yhteisen keskustelun herättäjänä eri ammattialojen välillä. Se tarjoaa eri ammattikuntien yhteiskäyttöön hyödyllisiä työkaluja ja metodeja.   
Palvelumuotoilua voidaan myös käyttää yrityksen strategisella tasolla. Tällöin puhutaan palvelumuotoilusta organisaation ja johtamisen näkökulmasta   

Palvelumuotoilutoimisto 31 Volts:   
_”Jos kahdessa vierekkäisessä kahvilassa myydään samaa kahvia samaan hintaan, palvelumuotoilun ansiosta valitset niistä toisen ja palaat sinne vielä uudestaan ja kerrot siitä myös ystävillesi.”_   
Palvelumuotoilu voidaan ajatella ajattelutapana, prosessina, työkalupakkina ja käytännön tekemisenä, mutta ennen kaikkea sen päämääränä on parantaa niin loppukäyttäjien kuin palveluun liittyvien työtekijöiden sekä muiden palvelun kanssa tekemisissä olevien sidosryhmien kokemuksia.   
_Esim. Miten päädyit juuri tähän ravintolaan, miten valitsit istumapaikkasi, miten tilaat ruoan, mistä saat tietoa ruokein sisältämistä allergeeneista, kuka otti vastaan tilauksen, miten tilaus päätyi keittiöön, ketkä valmistavat ruoan ja mistä tarvittavat ruoka-ainekset ovat keittiöön päätyneet ja kuka ne on ottanut vastaan, kuka huolehtii ruoan tuomisesta ruokasaliin, kuka on kanssasi syömässä, onko koirasi mukana ravintolassa tai ravintolan ulkopuolella, kuka ottaa maksun ruokailun päätteeksi, mitä tapahtuu ruokailun jälkeen?_
